# 变量、常量

## 变量

JAVA是一种强类型语言。就是每一个变量声明一种类型。

简单说，变量就是指代在内存中开辟的存储空间，用于存放运算过程中需要用到的数据。

```java
int a = 5;
int b = 6;
int c = a + b;
```



如上代码中，变量a、b、c指代内存中三块用于存储整数的存储空间，分别用于存储两个整数及这两个整数之和，int意为整数数据类型。

对于变量，我们需要关注如下几个方面：

变量的声明：用特定语法声明一个变量，让运行环境为其分配空间。

变量的命名：需要有个见名知意的名字，而且要符合Java语言规范。

如果多个变量的类型一样，可以在一条语句中声明，中间使用逗号分隔， 代码如下所示：

```java
public static void main(String[]args){
    int a=1,b=2;
    int c,d=3;
}
```

第一条语句，声明了两个整型变量，分别赋值为1和2，中间使用逗号分隔，最后以；号结尾。

第二条语句，声明了两个整型变量，c没有赋初始值，d赋初值为3。

## <span style='background-color:#ffaaaa'>成员变量、局部变量、堆、栈的关系</span>

    成员变量属于类对象，所以成员变量保存在对象中，对象位于堆上。如果成员变量是一个引用类型，则该成员变量引用和对象都会保存在堆上。

    局部变量属于方法，方法位于栈上。如果(局部变量)是引用类型，则只保存引用，实例对象保存在堆上。

    栈：1. 保存方法。2. 保存局部变量(基本类型、引用类型的引用）。

    堆：1. 保存所有对象，即保存所有成员变量（包括基本类型和引用类型的引用和对象)。2. 局部变量的引用对象。

## 变量的命名

> 命名需要符合标识符语法要求

1. 可以由字母、数字、“_”或“$”符组成，但是不能以数字开头。
2. 中文可以作为变量名，但不提倡使用。
3. Java大小写敏感，即：严格区分大小写，在给命名变量时需要注意。
4. 不能使用Java保留字（一些Java语言规定好的，有特殊含义的字符），如：int、if、else、for、break等。

看如下的一些实例，可以体现出java标识符的命名规则：

```java
int 123go =100；// 编译错误，标识符不能以数字开头。
int 成绩 = 60；// 编译没错，标识可以是中文，但不建议使用。
int break = 200；// 编译错误，break是Java保留字。
int score = 80;
System.out.println(Score);// 编译错误，Java大小写敏感，Score变量没有声明。
```

> 命名需见名知意，且符合Java规范

Java 变量的命名应“见名知意”，

同时，Java编程规范要求：变量的命名需采用“驼峰命名法”，即如果变量的名字有多个单词组成，除第一个单词外，其他单词的首字母大写，其余的字母小写，例如：salary、 javaScore 、studentName、empSalary 等。

## 变量的初始化

### 未经初始化的变量不能使用

```java
public static void main(String[]args){
    int a,b = 10;
    int c = a + b;// 编译错误 a没有初始化
    System.out.prinltn(c);
}
```

另外，有些语句结构（如if、for等）需要条件满足时才会执行；Java编译器不认为在这些语句块中的赋值语句可以实现初始化操作。查看如下代码：

```java
int sum;
int a=20;
int b=10;
if(a>0){
    sum=0;// 当a大于0的时候，该语句才会执行。
    sum=a+b;
}
System.out.println(sum);// 编译错误，编译器认为sum没有初始化。
```

### 在声明变量时初始化

可以在变量声明时初始化，语法：变量类型 变量名称 = 初始值；代码如下所示：

变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方， 这是一种良好的程序编写风格

```java
public static void main(String[]args){
    int sum = 0;//声明同时初始化
    int a = 5;
    int b = 6;
    sum = a + b;
    System.out.println(sum);
}
```

### 在第一次使用变量前初始化

```java
public static void main(String[]args){
    int sum;
    sum=0;// 在使用sum变量之前对其进行初始化。
    sum=sum+100;
    System.out.println(sum);
}
```

## 变量的访问

### 可以对变量中的值进行存取，操作

变量，顾名思义，可以改变的量，在java语言中，可以对其赋值、更改等操作。

```java
public static void main(String[]args){
    int a = 100;
    a = a + 200;//该条语句的义：将变量a中的值加上200所得结果再存入变量a
}
```

### 变量的操作必须与类型匹配

变量在声明时指定了它的数据类型， Java编译器会检测对该变量的操作是否与其类型匹配，如果对变量的赋值或者操作与其类型不匹配，会产生编译错误。代码如下所示：

```java
public static void main(String[]args){
    int salary;
    salary=15000.50;// 编译错误，整型变量不可以赋予浮点值（小数）。
    double d=123.456;
    int n=d % 2;// 编译错误，d%2结果为double型，不能赋给整型的n。
}
```



## 常量

 用final指示常量，final double CM_PER_INCH = 2.54;

关键字final修饰的常量只能被赋值一次。一旦被赋值，不能被改变。习惯上，常量名使用全大写。

```java
final double CM_PER_INCH = 2.54;
```

如果希望一个常量在类的多个方法中可以使用，通常将这些成为类常量。用static final设置一个类常量。

```java
public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
```

